https://youtu.be/wmtK2CL6mas
https://youtu.be/wmtK2CL6mas
In the previous module, we learned sociological researches
Trong phần trước, chúng ta đã học về những nghiên cứu xã hội học
in London, Chicago, and Tokyo from the late 19th century
ở Luân Đôn, Chicago và Tokyo từ cuối thế kỷ 19
to early 20th century.
đến đầu thế kỷ 20.
Because of the Industrial Revolution and rapid industrialization,
Do cuộc cách mạng công nghiệp và quá trình công nghiệp hóa diễn ra nhanh chóng,
many migrants or immigrants and labor-class people
nhiều người di cư hay nhập cư và những người thuộc tầng lớp lao động
concentrated in new metropolis from late 19th century.
đã tập trung về các dô thị thị mới từ cuối thế kỷ 19.
So in London, new sociological research was
Như vậy ở Luân Đôn, nghiên cứu xã hội học mới
started in some kinds of the lower class residential areas.
được bắt đầu ở những khu vực dân cư thuộc tầng lớp thấp hơn.
In Chicago, Chicago School of Urban Sociology
Ở Chicago, Trường Xã hội học dô thị Chicago
started their research in many migrant communities.
đã bắt đầu tiến hành nghiên cứu ở nhiều cộng đồng người nhập cư.
And in Japan too, in Tokyo there are many urban poor districts
Và ở Nhật Bản cũng thế. Ở Tokyo, có nhiều khu dô thi nghèo
in early 20th century Tokyo.
vào đầu thế kỷ 20.
But the industrialization is only one part
Tuy nhiên, quá trình công nghiệp hóa chỉ là một phần
of longer urbanization process in human history.
của quá trình đô thị hóa lâu dài hơn trong lịch sử nhân loại.
Because industrialization started from late 18th or early 19th century and it
Bởi vì quá trình công nghiệp hóa bắt đầu từ cuối thế kỷ 18, đầu thế kỷ 19
continued about 100 or 200 years.
và kéo dài khoảng 100 đến 200 năm.
But history of urbanization already started in ancient times
Còn lịch sử của quá trình dô thị hóa bắt đầu từ thời cổ đại
and it continued in medieval times.
và tiếp tục trong thời trung đại.
So some of the historians focused on this process of urbanization
Một số nhà sử học dã tập trung vào quá trình đô thị hóa này
before industrialization started.
trước khi quá trình công nghiệp hóa bắt đầu.
For example, the famous historian Henri Pirenne,
Ví dụ như nhà sử học nổi tiếng Henri Pirenne
who is a very famous historian doing a lot of research
đã tiến hành rất nhiều nghiên cứu
in medieval history in Europe.
về lịch sử trung đại ở châu Âu.
And he proposed the idea of medieval cities.
Ông đã đề xuất ý tưởng về những thành phố trung đại.
According to his model, medieval city in Europe
Theo như mô hình của ông, thành phố trung đại ở châu Âu
include a lot of merchants and artisans and those kinds
bao gồm nhiều nhà buôn, thợ thủ công
of different type of people.
và nhiều loại người khác nhau.
And medieval city organized as a network of cities.
Thành phố trung đại được tổ chức như một mạng lưới các thành phố.
Between these networks, or in this network,
Trong những mạng lưới này,
many different kinds of travelers, including merchants, artisans,
nhiều khách lữ hành bao gồm nhà buôn, thợ thủ công,
professors, students, religious people, and other kinds of people travelled
giáo sư, học sinh, người sùng đạo, và những người khác
from one city to the other cities.
dã di chuyển từ thành phố này đến thành phố khác.
And in this network people enjoy the cultural freedom.
Trong mạng lưới này, mọi người tận hưởng sự tự do văn hóa.
For example, the university itself emerged from this culture of cities.
Ví dụ, trường đại học đã xuất hiện từ nền văn hóa này của các thành phố.
Lewis Mumford, he is also a very famous and important cultural historian,
Lewis Mumford, một nhà sử học văn hóa rất nổi tiếng và có tầm ảnh hưởng,
emphasized the importance of this culture of cities
đã nhấn mạnh tầm quan trọng của nền văn hóa này
proceeded to industrious cities.
ở những thành phố đã tiến lên thành phố công nghiệp.
According to his discussion, industrialization, or Industrial
Theo bài thảo luận của ông, quá trình công nghiệp hóa hay cuộc cách mạng công nghiệp
Revolution, in some sense, destroyed the culture of cities.
theo nghĩa nào đó dã phá hủy văn hóa của các thành phố.
Of course in the process of industrialization,
Tất nhiên, trong quá trình công nghiệp hóa,
the city was expanded in many fields, or in many societies,
thành phố đã được mở rộng trên nhiều lĩnh vực hay trong nhiều xã hội.
but the culture of a city was something different from industrial society,
Tuy nhiên, nền văn hóa của một thành phố lại khác biệt so với với xã hội công nghiệp
or industrial cities.
hay các thành phố công nghiệp.
So he emphasized freedom, or diversity, or creativity of the city
Ông đã nhấn mạnh sự tự do, sự da dạng hay tính sáng tạo của thành phố
from viewpoint that proceeded before the Industrial Revolution started.
từ quan điểm xuất hiện trước khi cuộc cách mạng công nghiệp bắt đầu.
Some of the sociologists also criticized the discussion
Một số nhà xã hội học cũng dã phê phán bài thảo luận của trường Chicago
of Chicago School of people because they only focused on the industrial city.
bởi vì trường chỉ tập trung vào thành phố công nghiệp.
But sociological research can also expand the perspective
Tuy nhiên, những nghiên cứu xã hội học cũng có thể mở rộng quan điểm
beyond the industrial cities.
vượt ra ngoài các thành phố công nghiệp.
Gideon Sjoberg did the research in African cities
Gideon Sjoberg đã tiến hành nghiên cứu ở các thành phố châu Phi.
and he emphasized, or maintained that the cities in Africa,
Ông nhấn mạnh hay khẳng định rằng các thành phố ở châu Phi
in the 20th century, are very different from the cities in the US
trong thế kỷ 20 rất khác so với các thành phố ở Mỹ.
because, according to the Chicago School model, the concentric model,
Bởi vì theo như mô hình đồng tâm của trường Chicago,
urban elite people tend to live in suburban areas in metropolis.
những người ưu tú ở dô thị có xu hướng sống ở những vùng ngoại ô.
But in Africa, even in the 20th century, urban elite people
Nhưng ở châu Phi, thậm chí trong thế kỷ 20, những người ưu tú ở dô thị
still continue to live in the urban center, the core area.
vẫn tiếp tục sống ở khu vực trung tâm.
So the development of the city are quite different from the model of the Chicago
Như vậy sự phát triển của thành phố ở đây khá khác biệt
School.
so với mô hình của trường Chicago.
Sjoberg proposed his model of pre-industrial cities.
Sjoberg đã đề xuất mô hình các thành phố tiền công nghiệp.
And pre-industrial cities still remain in contemporary society.
Các thành phố tiền công nghiệp vẫn còn tồn tại trong xã hội đương thời.
If we consider about the modernization process
Nếu chúng ta xem xét quá trình hiện đại hóa,
there are three stages in the process of modernization,
có ba giai đoạn trong quá trình này
or in the process of industrialization.
hay trong quá trình công nghiệp hóa.
Because before the rapid economic growth of industrialization,
Bởi vì trước khi diễn ra sự phát triển kinh tế nhanh chóng của quá trình công nghiệp hóa,
there was a stage of pre-industrial society.
có một giai đoạn xã hội tiền công nghiệp.
And after that rapid economic growth, or expansion of industry,
Sau sự phát triển kinh tế nhanh chóng hay sự mở rộng công nghiệp này,
there is a stage of post-industrial society.
có một giai doạn xã hội hậu công nghiệp.
And in terms of the city there is a city of pre-industrial stage,
Xét về thành phố, có một thành phố của giai đoạn tiền công nghiệp
so-called pre-industrial city.
mà thường được gọi là thành phố tiền công nghiệp.
And there is a city, a post-industrial society
Có một thành phố, một xã hội hậu công nghiệp
that can be called post-industrial city.
có thể được gọi là thành phố hậu công nghiệp.
And many of the research or sociological historical research focused
Nhiều nghiên cứu lịch sử xã hội học
on the late 19th century or early 20th century cities, especially
đã tập trung vào các thành phố cuối thế kỷ 19, đầu thế kỷ 20,
emphasized the industrialized moment of the cities.
và đặc biệt nhấn mạnh thời điểm công nghiệp hóa của các thành phố.
But after the late 20th century or 21st century,
Nhưng từ cuối thế kỷ 20 hay sau thế kỷ 21,
we more and more need to focus on the post-industry moment
chúng ta cần tập trung nhiều hơn vào thời điểm hậu công nghiệp
of contemporary metropolis.
của những dô thị hiện đại.
Because in this metropolis, knowledge-based society,
Bởi vì ở dô thị này, xã hội dựa trên nền tảng kiến thức,
or knowledge and creativity became more and more important.
hay kiến thức và sự sáng tạo ngày càng trở nên quan trọng.
And in order to understand this post-industrial city
Để hiểu được thành phố hậu công nghiệp này,
there's a kind of correspondence between pre-industrial cities
có một sự trùng hợp giữa những thành phố tiền công nghiệp
and post-industrial cities.
và hậu công nghiệp.
For example, even in the post-industrial city more and more
Ví  dụ, ngay cả ở thành phố hậu công nghiệp,
elite people or creative people tend to live
ngày càng nhiều người ưu tú hay sáng tạo
in the core of the city, or center of city.
có xu hướng  sống ở trung tâm thành phố.
They will move from suburban area and they again
Họ sẽ di chuyển từ vùng ngoại ô
came back to the center of the city in contemporary metropolis.
và quay trở lại trung tâm thành phố ở những dô thị hiện đại.
This pattern is a little bit similar with pre-industrial city,
Mô hình này có nét tương đồng với thành phố tiền công nghiệp
which Sjoberg explained.
mà Sjoberg đã giải thích.
But in this post-industrial city, there are two different visions.
Nhưng trong thành phố hậu công nghiệp này, có hai tầm nhìn khác nhau.
One is creative city and the other is urban revolution.
Một là thành phố sáng tạo và hai là cuộc cách mạng đô thị.
Recently the discussion about the creative city was booming industry.
Gần đây, cuộc thảo luận về thành phố sáng tạo là ngành công nghiệp đang bùng nổ.
This discussion was basically done especially
Cuộc thảo luận này về cơ bản
by Charles Laundry and Richard Florida, and some of the other people.
được tiến hành bởi Charles Laundry và Richard Florida cùng một số người khác.
The discussion about urban revolution was mainly
Cuộc thảo luận về cách mạng dô thị
done by Henri Lefebvre in the 1960s.
chủ yếu do Henri Lefebvre thực hiện trong những năm 1960.
But I think there is kind of similarity and difference
Nhưng tôi nghĩ rằng, có sự tương đồng và khác biệt
between these two different type of discussions
giữa hai cuộc thảo luận
about post-industrial cities.
về những thành phố hậu công nghiệp này.
In the case of the creative city discourse,
Trong trường hợp bài diễn thuyết về thành phố sáng tạo,
Charles Landry and Richard Florida recently wrote some of the books
Charles Landry and Richard Florida gần đây đã viết một vài cuốn sách
about this concept.
về khái niệm này.
According to Florida, he maintains that there
Florida dã khẳng định rằng
are three key elements in creative city, or in other words,
có ba yếu tố chủ chốt trong thành phố sáng tạo.
the creativity of the city consists of three different moments.
Nói cách khác, sự sáng tạo của thành phố gồm ba thời điểm khác nhau.
One is technology and the other is talent,
Một là công nghệ và hai là tài năng.
but final one element is most important.
Nhưng yếu tố cuối cùng mới là yếu tố quan trọng nhất.
It is tolerance.
Đó là sự chịu đựng.
Tolerance includes, or tolerance means the inclusion
Sự chịu đựng bao gồm
of many different types of people, diversity.
nhiều loại người khác nhau hay chính là sự đa dạng.
So according to his discussion diversity is
Theo như cuộc thảo luận của ông, sự da dạng
one of the most important elements, or condition for creativity of the city.
là một trong những yếu tố hay diều kiện quan trọng nhất dối với sự sáng tạo của thành phố.
In that sense he emphasized the importance of the creative city
Theo nghĩa đó, ông nhấn mạnh tầm quan trọng của thành phố sáng tạo
with the rate of gay people, or multi-ethnic people, or bohemian people
đối với tỉ lệ người đồng tính, người đa sắc tộc hay người sống tự do phóng túng.
because the city where many of the gay people, or homosexual people, or many
Bởi vì thành phố nơi nhiều người đồng tính,
of the different ethnic group people, or people who are very much bohemian
người thuộc các nhóm dân tộc khác nhau hay người sống tự do phóng túng
can easily live is very important condition,
có thể dễ dàng sinh sống là một điều kiện rất quan trọng
from which such kinds of creative knowledge, or creative culture emerges.
cho sự xuất hiện của tri thức hay văn hóa sáng tạo.
He emphasized the population of these bohemian people, and at the same time
Ông nhấn mạnh rằng số người sống tự do phóng túng,
creative people, or highly intelligent people
số người sáng tạo hay người vô cùng thông minh
are increasing, even after the industrialization.
đang gia tăng, ngay cả sau quá trình công nghiệp hóa.
He defined so-called creativity class in two different ways.
Ông đã định nghĩa tâng lớp sáng tạo này theo hai cách khác nhau.
One is super creative core, including the scientists, engineers, professors,
Một là nòng cốt siêu sáng tạo, bao gồm các nhà khoa học, kỹ sư, giáo sưn
poets, novelists, artists, and entertainer, and designer,
nhà thơ, tiểu thuyết gia, nghệ sỹ, người tiêu khiển, nhà thiết kế,
and architect, and editor.
kiến trúc sư và biên tập viên.
And also he emphasized the people of creative professional,
Ông cũng nhấn mạnh những người sáng tạo chuyên nghiệp,
including the member of the financial, and legal, and medical, and consulting,
bao gồm thành viên của những ngành công nghiệp tài chính, pháp luật, y tế, cố vấn
and such kind of industries.
và nhiều ngành khác.
So those kinds of creative class people increase
Những người thuộc tầng lớp sáng tạo này tăng lên
in post-industrial society, or post-industrial cities.
trong xã hội hay những thành phố hậu công nghiệp.
And they prefer to live in the center of the cities, urban core.
Họ muốn sống ở trung tâm thành phố hơn
They do not want to live in suburban area.
và không muốn sống ở vùng ngoại ô.
So the center of the cities became more and more crowded
Chính vì thế, trung tâm thành phố ngày càng đông đúc hơn
in post-industrial stage.
trong giai đoạn hậu công nghiệp.
The other discussion done by Henri Lefebvre in the 1960s
Một cuộc thảo luận khác được Henri Lefevre thực hiện trong những năm 1960
were urban revolution.
đó là cuộc cách mạng đô thị.
Because he also emphasized after the end of industrialization,
Bởi vì ông cũng dã nhấn mạnh sau khi quá trình công nghiệp hóa kết thúc,
because industrialization finished when the industrialization
bởi vì quá trình công nghiệp hóa kết thúc
or industrial element saturated in the society.
khi yếu tố công nghiệp bão hòa trong xã hội.
After that a kind of urban revolution started it in many urban spaces
Sau đó, một cuộc cách mạng đô thị dã nổi lên ở nhiều không gian đô thị
in contemporary society.
trong xã hội đương thời.
Industrial revolution, or industrialization
Cuộc cách mạng công nghiệp hay quá trình dô thị hóa
can be characterized by unification, factory, and homogeneity.
có thể được đặc trưng bởi sự hợp nhất, xí nghiệp và tính đồng nhất.
But urban revolution, or urban society can
Nhưng cuộc cách mạng đô thị hay xã hội đô thị
be characterized by diversification and heterogeneity, and new urban society.
có thể được đặc trưng bởi sự đa dạng hóa, tính hỗn tạp và xã hội dô thị mới.
He also emphasized city as heterotopia.
Ông cũng nhấn mạnh thành phố là một nơi hỗn tạp,
That means the concentration of different types of people.
có nghĩa là tập trung nhiều loại người khác nhau.
And the city is a place of destruction and construction.
Thành phố là nơi của sự phá hủy và xây dựng.
And urban form is that new culture production.
Hình thái đô thị là sản phẩm của nền văn hóa mới.
So that kind of element he emphasized.
Như vậy, ông đã nhấn mạnh yếu tố này.
These kinds of discussion emphasize not only the creative people, but also
Cuộc thảo luận như thế này không chỉ nhấn mạnh những người sáng tạo
urban poor, or different economic classes
mà còn nhấn mạnh các tầng lớp đô thị nghèo hay các tầng lớp kinh tế khác nhau.
because this discussion was strongly influenced by Marxian thought.
Lý do là bởi cuộc thảo luận chịu ảnh hưởng mạnh mẽ bởi tư tưởng Mác.
And the discussion of urban revolution strongly influenced that young people
Cuộc thảo luận về cách mạng đô thị đã tác động mạnh đến giới trẻ
in the late 1960s, especially in Paris.
vào cuối những năm 1960, đặc biệt là ở Pa- ri.
But I think there are some kinds of similarities
Nhưng tôi cho rằng có sự tương dồng nào đó
between this discussion of the urban revolution
giữa cuộc thảo luận về cách mạng đô thị và thành phố sáng tạo
and creative city because all these discussions emphasized
bởi vì những cuộc thảo luận này đã nhấn mạnh
the diversity and creativity, and differences from industrial cities.
sự đa dạng, tình sáng tạo và sự khác biệt so với các thành phố công nghiệp.
So after the late 20th century, especially in the 1960s,
Như vậy, từ cuối thế kỷ 20,
or 1970s, and especially after the 21st century,
đặc biệt là trong những năm 1960, 1970  và sau thế kỷ 21,
the cities are now transforming from industrial cities
các thành phố đang chuyển đổi từ thành phố công nghiệp
to a kind of the post-industrial cities.
sang thành phố hậu công nghiệp.
And in this phase, the knowledge, information and intellectual people,
Ở giai đoạn này, tri thức, thông tin, những người trí tuệ hay sáng tạo,
or creative people, or intellectual or knowledge industry,
ngành công nghiệp tri thức hay trí tuệ
and creative industry.
và ngành công nghiệp sáng tạo
All of these people and the industry are coming to be more and more important.
ngày càng trở nên quan trọng.
So we need to reconsider about the history of Tokyo from this perspective
Chúng ra cần xem xét lại về lịch sử Tokyo theo quan điểm này
because Tokyo is a place where these kinds of students
bởi vì Tokyo là nơi học sinh và những người sáng tạo khác
and other kinds of creative people are so much concentrated.
tập trung rất nhiều.
And at the same time Tokyo is a place where the intellectual or knowledge
Đồng thời, Tokyo là nơi tập trung nhiều ngành công nghiệp tri thức hay trí tuệ
industry, or culture industry, are so much concentrated too.
hay công nghiệp văn hóa.
So we need to consider the history of Tokyo
Chúng ta cần xem xét lịch sử Tokyo từ quan điểm này
from this perspective in the next unit.
trong bài tiếp theo.